[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episod 33]
Awak dah fahamkah?
Tak faham.
Jika begitu, teruskan melutut.
Ayah.
Hari ini, jika
ayah tak jelaskan prinsip ini
kepada saya...
Saya juga takkan puas hati
biarpun saya terus melutut di situ.
Awak mahu saya jelaskan prinsip ini?
Saya suruh awak pantau kolam
penyejatan garam di Huaidong dan Huaixi,
awak sedang buat apa?
Ayah serahkan
kolam penyejatan garam kepada saya,
ayah mesti biarkan saya buat keputusan.
Jika sesuatu berlaku,
saya kena bertindak fleksibel
dengan ikut keadaan,
ayah tak boleh campur tangan.
Sebelum saya datang ke sini, bukankah
kita berdua dah setuju dengan hal ini?
Kenapa ayah buat begini lagi?
Ayah rasa sendiri
paling bijak di seluruh dunia,
ayah sendiri boleh buat semua hal.
Kenapa ayah suruh saya pergi ke sana?
Jika begitu, beritahulah saya,
awak dah buat apa di Nanjing?
- Gabenor Jeneral itu...
- Dia mahu pulihkan ekonomi Huaidong dan Huaixi,
dia takkan serahkan kolam penyejatan garam
yang akan bantu dia
dapatkan banyak keuntungan
dengan mudah.
Semua orang dari merata-rata tempat
pun minta wang daripada dia.
Jika dia tak bekerjasama,
awak boleh buat apa?
Pernahkah awak fikir dengan teliti?
Pernahkah awak fikir baik-baik
bagaimana untuk memerangkap dia
supaya menyerahkan
kolam penyejatan garam itu?
Awak selalu dikawal oleh orang lain
dalam semua hal.
Dia suruh awak ukir buku,
awak pun ukir buku.
Dia suruh awak membaiki tembok laut,
awak pun membaiki tembok laut.
Bagaimana dengan kolam penyejatan garam?
Dah lama
saya menanti-nantikan ia,
tapi saya tak nampak apa-apa pun, anak.
Selain itu...
Awak dan Gu Pingyuan
bekerjasama
untuk menyinggung perasaan
Jutawan Besar Yang.
Tak apa biarpun
awak menyinggung perasaannya,
kenapa awak asyik sebut hal ini?
Awak dah jatuhkan maruahnya.
Ayah.
Jutawan Besar Yang ialah peniaga licik,
dia menganiayai rakyat.
Awak mahu cakap tentang hati nurani?
Itu dipanggil tak buat
kerja yang sepatutnya dengan serius.
Saya tak mahu cakap banyak dengan ayah.
Saya tak mampu menentang
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi,
ayah menentang dia sendiri.
Namun dalam hal lain,
saya rasa semua tindakan saya
langsung tak salah.
Adakah Gu Pingyuan
orang yang senang untuk ditangani?
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
minta pegawai Kementerian Upacara
untuk beri dia
status sarjana tempat ketiga.
Kelak, ketika awak jumpa
sarjana tempat pertama,
biarpun awak peniaga
yang sangat berpengaruh,
awak juga kena melutut dan sembah sujud.
Awak dah perasankah?
Mengampu seseorang dan
menghina orang lain pula.
Tengoklah taktik ini.
Tak apa biarpun awak tak perasan,
awak masih asyik
campur tangan dalam hal ini.
Ayah, hal ini mustahil.
Dia cuma seorang banduan.
Yang paling bagus, statusnya
sebagai banduan akan disingkirkan.
Dia tak mungkin
diberikan dengan
status sarjana tempat pertama.
Apa susahnya untuk tukar status?
Ini hanya hal remeh.
Biarlah saya beritahu awak dengan jujur.
Saya yang keluarkan wang
untuk beli jawatan pegawai
kepada Gu Pingyuan.
Saya minta bantuan Gabenor Jeneral
di Jiangnan dan Jiangxi.
Ayah.
Ayah dah gilakah?
Bukan.
Kenapa ayah
gunakan wang untuk buat hal ini?
Saya mahu dia pergi dari sini,
biarlah dia pergi ke
tempat jauh untuk jadi pegawai.
Kamu berdua tak jumpa lagi selama-lamanya,
begitu barulah bagus.
Dengan begitu,
saya tak perlu risau setiap hari
bahawa dia akan memperdaya awak.
Kelak, kita berdua
bekerjasama baik-baik
untuk menentang Gabenor Jeneral ini.
Jangan membiarkan dia selalu
suruh Gu Pingyuan menindas kita di sini.
Saya langsung tak faham.
Tak apa biarpun awak tak faham.
Serahkan urusan tembok laut
kepada Gu Pingyuan,
awak tunggu saja di rumah.
Setelah kita memperoleh
kolam penyejatan garam,
saya akan menyerahkan ia kepada awak.
Anak, dengarlah cakap ayah.
Sembah sujud kepada mendiang ayah awak.
Ketika dia pergi ke
ibu kota pada masa itu...
Jejaknya tak diketahui ketika hidup,
[Papan Roh Mendiang Suami, Gu Wanzhang]
mayatnya juga tak ditemui.
Pada masa itu, awak masih kecil.
Adik lelaki awak masih dalam rahim saya.
Dia pergi dari sini
dan tak kembali lagi.
Ada orang cakap dia masih hidup.
Ada orang cakap
dia dah mati kerana jatuh sakit.
Mak masih merindui ayah selama ini?
Saya lebih harap dia masih hidup.
Asalkan dia masih hidup,
saya juga gembira biarpun dia tak kembali.
Itu lebih baik daripada sekarang
yang kita tak tahu
dia masih hidup atau dah mati.
Jika begitu, saya...
Sembah sujudlah.
Saya tahu perangai ayah awak.
[Papan Roh Mendiang Suami, Gu Wanzhang]
Asalkan dia masih ada satu hembus nafas,
dia pasti akan kembali
biarpun perlu merangkak.
[Papan Roh Mendiang Suami, Gu Wanzhang]
Saya...
Anggap dia dah mati.
[Papan Roh Mendiang Suami, Gu Wanzhang]
Pada masa itu,
ada orang hantar daun teh ke ibu kota.
Dalam perjalanan itu,
dia terserempak dengan seorang lelaki
yang wajahnya sangat
mirip dengan wajah ayah awak.
Justeru, dia panggil lelaki itu.
Ayah awak menyahut panggilannya,
malah berpaling,
tapi kemudian, dia menafikan hal ini.
Penduduk kampung tak sudi terima hal ini.
Mereka tarik lengan bajunya
dan bawa dia
ke depan sebuah gerai tilik nasib.
Dia pinjam sebatang berus tulis
untuk tulis sesuatu pada sekeping kertas
dan suruh lelaki itu bawa ia pulang.
Penduduk kampung tak celik huruf.
Ketika mereka terima kertas itu,
lelaki itu ambil kesempatan
untuk larikan diri.
Dia pun bawa kertas itu pulang.
Cantiknya tulisan ini.
Kehidupan manusia
pendek seperti api lilin.
Detik indah lenyap dalam sekelip mata.
Angin musim bunga meniup dahan pokok,
semua makhluk tumbuh dengan
ikut penciptaan alam semula jadi.
Orang di dunia ini hanya mendambakan
kemuliaan dan kekayaan di depan mata,
tapi tak perasan kemunduran
dan kejatuhan sedang menjelang.
Mak,
ini...
Cikgu Bai dah baca sajak ini.
Dia cakap inilah sajak hantu.
Sajak hantu?
Kehidupan manusia
pendek seperti api lilin.
Detik indah lenyap dalam sekelip mata.
Itu apa jika ia bukan hantu?
Setelah Cikgu Bai baca sajak ini,
[Kehidupan manusia pendek seperti api lilin,
detik indah lenyap dalam sekelip mata.]
dia beritahu saya.
Dia cakap, "Kak ipar,
jangan cari suami awak lagi.
Dia dah mati."
Saya tak tahu
ada hal sebegini.
Apa gunanya biarpun awak tahu?
Ayah awak dan awak
pun tiada takdir
untuk belajar dan jadi pegawai.
Dia dah mati.
Awak pula pergi ke ibu kota.
Dah bertahun-tahun
kita berpisah.
Pada pendapat saya...
Lebih baik kita hidup dengan aman
dan tanam daun teh di rumah.
[Persekitaran yang Indah dan Tenang]
Sayang.
Sayang,
mak saya tegur saya lagi,
hati saya sangat runsing.
Apa yang terjadi kepada awak?
Awak tak sihatkah?
Bukan.
Kali ini, tak kira bagaimanapun,
awak mesti bantu saya buat keputusan.
Cakaplah.
Patutkah saya jadi pegawai?
Awak tak suka jadi pegawai.
Sama ada awak patut
jadi pegawai atau tidak,
awak sendiri tak tahukah?
Saya tak tahu,
barulah saya tanya awak.
Mari, biarlah saya peluk awak.
Jangan datang dekat.
Peluk sekejap saja.
Sayang, saya sangat penat.
Tengoklah.
Saya dah ingatkan awak.
Saudara sekalian.
Jika ada sesuatu, bincanglah baik-baik.
Jangan cederakan keluarga saya.
Tuan Gu.
Kami datang untuk ucapkan tahniah,
awak takut apa?
Rupa-rupanya Cik Su yang datang.
Apa khabar baru-baru ini?
Suruh orang awak letakkan senjata mereka.
Jika mereka cederakan keluarga saya,
jangan salahkan saya
sekiranya saya pukul mereka.
Kamu memang mesra.
Saya bawa seorang
kenalan lama untuk jumpa awak,
entahlah awak sudi jumpa dia atau tidak.
Kenalan lama?
Kenalan lama dari mana?
Yimei.
Bai...
Bai Yimei?
Abang Gu,
Adik Chang,
maaf.
Saya minta maaf kepada kamu.
Yimei,
awak sedang buat apa?
Tolonglah saya selamatkan
beribu-ribu orang saya.
Mereka rakan seperjuangan
kepada mendiang suami saya.
Jika awak sudi hulurkan bantuan,
saya akan balas budi awak
selama-lamanya.
Cik Su sangat hebat,
awak merayu kepada dia.
Jika dia tak mampu bantu awak,
saya juga tak mampu bantu awak.
Lagipun,
mereka beribu-ribu orang.
Beribu-ribu orang itu datang dari mana?
Beribu-ribu tawanan perang
yang dihantar oleh Si Guoquan
ke tapak pembinaan awak.
Dulu, mereka pernah
mengalami hidup dan mati
dengan Panglima Li Cheng.
Mereka jadi tawanan perang
setelah Nanjing ditawan.
Jika menyara mereka, Si Guoquan
takut makanan akan dibazirkan.
Jika dia bunuh mereka,
dia takut sendiri akan dikritik.
Dia takut hal yang
dia bunuh tawanan perang
akan tercatat dalam buku sejarah nanti.
Si tua yang licik ini
tak sanggup mengalami kerugian.
Setelah mereka siap bina tembok laut,
mereka tak berguna lagi.
Marsyal Guoquan pasti akan bunuh mereka.
Kelak,
dia akan cakap ini kecuaian pihak
di tapak pembinaan awak.
Mereka tak boleh mati sebegini.
Setelah saya mati,
saya juga tak boleh jumpa dia sebegini.
Ya,
awak tak boleh jumpa dia sebegini.
Ketepikan dulu sama ada
beribu-ribu orang itu
boleh diselamatkan atau tidak,
biarpun mereka
benar-benar boleh diselamatkan,
awak boleh tempatkan mereka di mana?
Takkanlah awak mahu jadi
pegawai tempatan yang berleluasa
dan memberontak?
Mengenai cara untuk hantar mereka keluar,
awak tak perlu peduli.
Hal yang awak perlu buat
adalah untuk selamatkan mereka.
Cik Su, awak sangat hebat.
Awak ajarlah saya,
bagaimana untuk selamatkan mereka?
Ada dua batalion senjata api.
Sana ada banyak pistol Barat.
Kumpulan tentera Barat itu menatap
beribu-ribu orang itu tanpa berkelip mata.
Saya bertangan kosong,
saya... saya langsung tak bersenjata.
Saya bukannya Sun Wukong,
saya tak tahu gunakan sihir.
Sayang,
adakah awak rasa saya seperti Sun Wukong?
Awak seperti penanam daun teh.
Adik Chang.
Saya tak boleh berpeluk tubuh
dengan tengok mereka
diseksa sampai mati sebegitu.
Saya benar-benar tak sampai hati.
Saya juga minta awak bantu saya.
Awak... cepat.
Bangunlah.
Awak...
Cik Bai.
Awak rasa beribu-ribu orang itu
benar-benar akan matikah?
Mereka benar-benar akan mati.
Mereka ialah bekas
orang bawahan kepada Li Cheng.
Sebelum mereka jadi tentera,
mereka ialah petani
dan peniaga.
Bukankah...
Bukankah mereka rakyat biasa?
Ya.
Jika begitu, saya...
Sudahlah.
Jangan berborak lagi.
Yimei,
kami
memang tak mampu bantu awak.
Maaf.
Kami tak mampu bantu awak.
Saya masih belum habis cakap.
Saya dah menyewa sebuah bot
kerana mahu jemput mereka
dan hantar mereka
balik ke kampung halaman.
Cik Su begitu baik hatikah?
Awak mahu hantar mereka
balik ke kampung halaman?
Rasanya awak akan
hantar mereka pergi ke tempat lain
dan mengumpulkan mereka
untuk memberontak.
Jika kerajaan menyiasat hal ini nanti,
saya sendiri dah buat hal yang cari nahas
tanpa disedari.
Mari kita berterus terang,
jangan berputar belit.
Asalkan awak boleh
bawa mereka naik ke atas bot,
saya akan uruskan
segala-galanya dengan baik.
Sesiapa yang mahu bertani boleh bertani,
sesiapa yang mahu berniaga
akan diberikan modal.
Dalam peperangan ini,
ramai orang dah mati.
Jika mahu selamatkan beberapa ribu orang
dari dua batalion senjata api,
tapi tak biarkan Si Guoquan
dapatkan bukti kesalahan,
hal ini memang mustahil.
Adakah semua tawanan perang ini
tahu mereka akan dibunuh?
Pastilah mereka tahu.
Cik Su belanjakan wang untuk selamatkan
orang ialah perbuatan yang mulia.
Awak sepatutnya lebih jelas daripada saya.
Sekarang,
semua tawanan perang ini
tahu mereka akan dibunuh.
Jika mereka
buat kekecohan dalam perjalanan,
kami akan dihukum pancung.
Pada pendapat saya,
awak mesti pergi.
- Awak...
- Adik Chang,
kata-kata awak masuk akal.
Puan Chang memang memahami keadaan ini.
- Sayang.
- Cepat, bangun.
Jangan... jangan melutut lagi.
Terima kasih.
Mari, saudara.
Tikamlah saya.
Kepala saya sangat sakit.
Saudara sekalian, sila bangun!
- Tuan.
- Golongan tawanan perang ini
bekerja dengan cekapkah?
Pada mulanya, mereka
curi tulang dan gunakan muslihat.
Kami pun pilih beberapa orang
dan pukul mereka dengan teruk,
mereka dah lebih patuh sekarang.
Pergilah tengok.
Bagaimana dengan makanan mereka?
Pastilah bagus,
ia lebih baik daripada
makanan dalam penjara.
Benarkah?
Jangan terlalu melampau
jika kamu mahu menyelewengkan wang.
Apa-apa pun, kerja kita masih
perlu bergantung pada mereka.
Kami tak berani.
Apa ini?
Tuan, ini bubur sayur.
Ini dagingkah?
Itu ulat dalam sayur,
tak mungkin ada daging.
Awak tak boleh buat begini!
Mereka buat kerja berat,
tapi makan makanan ini saja?
Mereka tak bertenaga, tahukah?
Tuan.
Jika mereka bertenaga,
mereka akan memberontak.
Saya ingat pesanan tuan baik-baik.
Apa-apa pun, membiarkan mereka hidup
hanya akan menyusahkan kita.
Biarlah mereka makan sikit
dan pukul mereka lebih banyak,
tak sampai beberapa bulan,
sebahagian besar
daripada mereka akan mati terseksa.
Jika kerja ini dibuat
secara perlahan-lahan,
barulah mereka takkan melawan.
Mari, jalan. Pusing balik.
Awak memang bijak.
Balik ke sini!
Letakkan ia di sini.
Kamu angkat apa?
Tuan.
Ketika kami menggali tembok laut tadi,
kami menemui dua tempayan emas.
Kami mahu cari satu tempat
dan hantar ia kepada tuan.
Dua tempayan emas?
Kamu mahu buat apa?
Berhenti!
Jangan lari!
Jangan!
Jika tembakan kamu tak kena mereka,
saya akan kehilangan rezeki!
Kepung mereka!
Cepat!
Tak guna!
Awak jangan bergerak!
Lepaskan saya
dari sini!
Saya merayu kepada kamu,
melepaskan saya dari sini!
Jangan bergerak!
Jika awak bergerak lagi,
kami akan bunuh awak!
Tuan Gu!
Apa dah berlaku?
Masalah berlaku di
tapak pembinaan tembok laut.
Masalah...
Masalah besar dah berlaku!
Masalah besar apa dah berlaku?
Marsyal Guoquan...
Diculik oleh pemberontak.
Mengarut.
Marsyal Guoquan ialah wira hebat,
dia tak mungkin diculik begitu mudah.
Mana saya tahu?
Marsyal Guoquan ialah ningrat.
Jika apa-apa terjadi kepada dia
di kawasan saya,
saya tak mampu tanggung akibatnya.
Ikutlah saya pergi tengok!
Habislah kali ini!
Saya dah masak tulang rusuk hari ini.
Kita makan dulu,
barulah saya ikut awak pergi.
Makan tulang rusuk?
Jika apa-apa terjadi
kepada Marsyal Guoquan,
saya akan diikat dan
dibunuh secara hidup-hidup di pasar,
saya akan jadi tulang rusuk nanti.
Awak tahukah?
Ikutlah saya pergi.
Lepaskan Marsyal Guoquan!
Cepatlah lepaskan Marsyal Guoquan!
- Cepat!
Tuan Gu!
Cepat,
tunduk!
Cepat!
Tuan Gu,
jangan mara ke depan lagi.
Berhati-hati dengan peluru sesat.
Apa dah berlaku?
Kenapa hal ini berlaku?
Mereka tipu Marsyal Guoquan bahawa
mereka dah gali emas.
Marsyal Guoquan tak berwaspada,
dia dimasukkan ke dalam
tong besar oleh mereka
dan dibawa pergi!
Dimasukkan ke dalam tong besar?
Tong apa?
Ini...
Saya tanya awak, itu tong apa?
Tong nasi!
Tong nasi?
Si Hitam!
Berhati-hati!
Di sini!
Saya baru pergi sehari,
kenapa hal yang begitu serius berlaku?
Dari mana awak mendapat topi ini?
Ia diberikan oleh Marsyal Guoquan.
Marsyal Guoquan cakap,
"Si Hitam,
awak memang hebat.
Apa kata awak kekal di sini
untuk jadi Komander Batalion atau kapten,
berjuang untuk
memperoleh jasa ketenteraan."
Saya masih belum sempat
berterima kasih kepada beliau.
Saya tak bergurau dengan awak!
Cakaplah hal serius!
Mereka mahu buat apa?
Mereka mahu larikan diri.
Mahu larikan diri?
Mereka selalu dikurung
di bawah tanah dan
hidup tak seperti manusia.
Apa-apa pun, mereka akan mati lambat-laun.
Kemudian, mereka cakap
asalkan Marsyal Guoquan melepaskan mereka,
barulah mereka akan berhenti.
Ini... ini tak mungkin.
Jika semua orang dalam satu batalion
larikan diri,
kita sekeluarga akan mati!
Lepaskan kami!
Lepaskan kami,
kami akan lepaskan dia!
Tuan Gu.
Tuan Su.
Cepatlah suruh
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
bawa tentera ke sini.
Saya tak mampu selesaikan masalah.
Bukan, saya juga...
Namun Marsyal Guoquan
dah berikan arahan tegas,
dia suruh kami
jangan beritahu sesiapa pun!
Dia takut dia akan hilang air muka.
Dia tak takut dia akan hilang nyawa?
Orang yang berkuasa di sini
hanyalah awak.
Awak carilah jalan.
Nyawa saya dan keluarga saya
bergantung sepenuhnya pada awak.
Pinggang kambing bakar, usus goreng,
gamat tumis daun bawang
dan daging rusa salai
dah siap dimasak!
Saya penghantar makanan!
Berhenti!
Ini saya,
Gu Pingyuan.
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
suruh saya datang untuk bina tembok laut.
Saya mahu jumpa Marsyal Guoquan.
Jika kamu perlukan apa-apa,
kamu boleh bincang dengan saya.
Berhenti!
Tanggalkan jubah awak!
Masuk!
Jalan.
Awak siapa?
Awak ketua?
Saya Gu Pingyuan,
saya datang untuk bina tembok laut.
Saya mahu jumpa Marsyal Guoquan.
Saya datang untuk cari jalan
dengan tengok apa yang
saya boleh bantu kamu.
Si Guoquan
dah bunuh ramai orang kami.
Hari ini, kami akan
bunuh dia untuk buat lauk!
Kami tak perlukan bantuan awak!
Bunuhlah dia!
Bunuhlah Si Guoquan!
Jika kamu mahu bunuh dia,
kamu akan bunuh dia sejak awal-awal lagi.
Kamu tak perlu
tunggu sampai sekarang, betul?
Bunuhlah Si Guoquan!
Kamu mahu buat apa?
Kita boleh bincang.
Kami mahu buat apa?
Kami mahu memberontak, bolehkah?
Jangan!
Dah ramai orang mati dalam peperangan,
tak boleh ada orang mati lagi.
Jika awak mahu berunding sebegini,
lebih baik awak bunuh saya.
Apa pendapat awak?
Pada pendapat saya,
saya sanggup korbankan masa depan saya.
Saya akan membantu kamu
merayu kepada Gabenor Jeneral
dan Marsyal Guoquan
dengan minta mereka maafkan kamu
dan lepaskan kamu.
Kelak,
kamu jadilah rakyat baik,
bolehkah?
Rakyat baik?
Gu Pingyuan, oh Gu Pingyuan.
Pada tahun itu,
bagi semua tentera
di Hefei yang menyerah diri,
awak juga suruh mereka
jadi rakyat baik, betul?
Awak kenal saya?
Saudara sekalian,
kamu tahu dia siapa?
Dialah Gu Pingyuan yang menyebabkan
kematian Panglima Li Cheng kita!
Saudara sekalian!
Bukan saya yang bunuh Panglima Li!
Awak seriuskah?
Saya mahu jumpa Marsyal Guoquan!
Jangan pukul dia sampai mati!
Jika Si Guoquan mahu jumpa dia nanti,
apa yang patut dibuat?
Angkat dia pergi!
Bangun!
Kamu pukul saya sehingga cedera.
Cepat sikit!
Saya tak boleh bangun.
Jangan cakap banyak, bangun!
Baiklah.
Saya boleh jalan,
lepaskan saya.
Yu'er.
Kenapa awak datang?
Jika saya tak datang,
awak benar-benar mahu saya jadi balukah?
Saya...
Awak masih boleh mengecam saya
biarpun saya berpakaian sebegini?
Bukan.
Ketika saya
dibuli tadi,
kenapa awak tak datang
untuk selamatkan saya?
Ada ramai orang tadi.
Saya tak sebodoh awak.
Awak ingat sendiri kebalkah?
Marilah, ugut saya.
Jom, kita keluar.
Jangan buat kekecohan.
Saya masih belum jumpa Marsyal Guoquan.
Awak tak tahu menghargai niat baik saya,
betul?
Tanpa saya, awak dah mati
sejak awal-awal lagi.
Kenapa awak masih belum pergi?
Si Guoquan dah menggesa awak!
Baiklah,
saya datang sekarang.
Biarlah saya bunuh dia dengan anak panah
dan kita larikan diri.
Jangan buat kekecohan lagi.
Letakkan senjata awak.
Kita keluar secara terang-terangan.
Biarlah suami awak tunjuk kepada awak,
bagaimana saya masih boleh hidup.
Marsyal Guoquan.
Saudara Gu,
awak memang setia kepada kawan.
Khabarnya, ada orang
menceroboh masuk tadi,
saya dah agak orang itu pasti awak.
Selain daripada awak, tiada sesiapa lagi
yang begitu setia kepada kawan.
Dah banyak kali awak
menang dalam peperangan.
Bagaimana awak
dimasukkan ke dalam tong nasi oleh mereka?
Saya juga dipukul
oleh mereka tanpa sebab.
Siapa yang merancang hal ini?
Siapa sedang ketawa?
Marsyal... Marsyal Guoquan.
Mari.
Dia isteri saya.
Dia takut saya ada keberbahayaan,
dia pun datang untuk melindungi saya.
Kita dah lepaskan penjenayah berat
yang ditangkap oleh kerajaan
seluruh keluarga kita
akan dipancung, awak masih...
Ambil risiko?
Mana ada begitu banyak alasan?
Semua pegawai seperti kamu
juga tipu orang atasan dan
jujur kepada orang bawahan.
Setelah penjenayah berat dah dilepaskan,
bagaimana untuk reka cerita ini,
itu bergantung pada mulut kamu,
betul?
Jangan babitkan saya.
Itu masalah awak jika sesuatu berlaku.
Kenapa ia pula jadi masalah saya?
Awak dan mereka ialah rakan subahatkah?
Saya...
Marsyal... Marsyal Guoquan,
kita cakap di tepi.
Mari, sayang.
Bukalah mata awak.
Awak...
Ini...
Mereka akan pergi,
kamu mahu keluar untuk tengokkah?
Marsyal Guoquan juga dijemput.
Jom.
Saudara sekalian.
Naik kapal ikut pasukan dan berek
masing-masing, jangan cemas.
Abang Gu,
dia anak saya.
Mari.
Abang Gu, terima kasih
kerana tunaikan hasrat kami.
Selepas perpisahan ini,
kita masing-masing akan
berada di tempat yang jauh
dan takkan jumpa lagi.
Jagalah diri baik-baik.
Cik Yu'er,
jagalah diri baik-baik.
Marsyal Guoquan.
Ini...
Selamat bekerjasama.
Sebelum ini, Cik Su masih cakap
mahu beli tawanan perang daripada awak.
Dia takut awak kecut hati
dan tak berani setuju.
Saya ketawa setelah dengar kata-katanya.
Awak langsung tak kecut hati,
betul?
Namun...
Awak memang hebat ketika menggunakan helah
untuk mendapat belas kasihan orang lain.
Lakonan awak lebih baik daripada saya.
Ini kewajipan saya.
Saya tanya awak.
Saya uruskan hal ini
dan mereka beri saya emas.
Mereka beri awak apa?
Awak mesti cakap dengan jujur.
Sebenarnya, saya hanya mahu
cuba selamatkan
sebanyak orang yang mungkin.
Peperangan dah tamat,
saya tak mahu tengok orang mati lagi.
Itu saja.
Sekotak emas ini
digunakan untuk
membubarkan 50,000 tentera saya.
Jika tiada makanan,
mereka juga akan jadi pemberontak.
Kita berdua dah beli keamanan.
Berani Si Tua Ruilin
mempermainkan saya.
Tuan, jangan marah.
- Sekarang bukan masa untuk marah.
- Ayah,
awak pergi ke mana tadi?
Saya baru balik dari
tapak pembinaan tembok laut di Nantong.
Gabenor Jeneral dan
Marsyal Guoquan juga pergi, betul?
Marsyal Guoquan dah pergi,
Gabenor Jeneral tak pergi.
Khabarnya, Marsyal Guoquan selamat,
saya pun balik.
Anak baik.
Apa dah berlaku?
Tuan baru mahu tanya tuan muda.
Tanya saya?
Mana saya tahu?
Khabarnya,
hal kolam penyejatan garam
yang dijanjikan oleh Ruilin
kepada tuan sebelum ini ada perubahan.
Si Guoquan,
kenapa awak masih tak balik?
Awak bawa tentera keluar dan rasa seronok?
Berek awak sedang dilanda malaria.
Saya dah hantar tabib pergi ke sana,
awak cepatlah balik untuk tengok.
Pindahkan tentera dan banduan
yang tak dijangkiti malaria
ke berek lain.
Ya.
Tandu untuk puan
berada di bawah gunung.
Saya suruh orang hantar puan balik.
Sini berangin kencang dan berombak besar.
Puan berstatus mulia dan tak patut
berada di tempat bahaya sebegini.
Setelah suami awak mendapat gelaran
untuk awak daripada maharaja,
saya akan pergi mengucapkan tahniah.
Silakan.
Tembok laut ini dibina dengan baik.
Ya.
Setelah tembok laut siap dibina,
saya masih perlukan bantuan awak.
Menemanilah saya berjalan-jalan.
Wabak malaria ini memang teruk.
Namun,
orang yang mati ialah pemberontak.
Beribu-ribu orang
dah mati dalam satu malam,
keadaan ini memang menakutkan.
Nasib baik
tiada seorang
tentera diraja menjangkiti malaria.
Ini memang rahmat daripada tuhan,
maharaja dan maharani balu sangat bertuah.
Betul kata-kata tuan,
Daulat tuanku.
Orang yang menjangkiti penyakit itu
kena berhati-hati.
Mereka dah menjangkiti penyakit,
tapi masih merayau-rayau.
Jika maharaja tahu hal ini,
mereka pasti akan
dihukum pancung tanpa belas kasihan.
Tuan, jangan risau.
Mereka dah pulang ke
kampung halaman masing-masing.
Petani terus bertani,
peniaga terus berniaga.
Peperangan dah tamat,
tak boleh ada orang mati lagi.
Saya setuju.
Awak rasa
jika saya serahkan
kolam penyejatan garam Huaidong dan Huaixi
kepada awak, bagaimana?
Inilah keuntungan terbesar di Jiangnan.
Awak ada cita-cita besar sebeginikah?
Kolam penyejatan garam
di Huaidong dan Huaixi
ialah sumber rezeki terbesar di Jiangnan.
Berjuta-juta orang
bergantung pada ia untuk hidup.
Saya tak mungkin benar-benar
serahkan ia kepada mereka.
Mereka akan tamak dan jadi sangat kaya.
Cara pengurusan mereka tak betul,
masalah besar akan timbul lambat-laun.
Adakah cara pengurusan kerajaan betul?
Saya rasa tak semestinya.
Perbezaannya hanya
wang yang sepatutnya
didapatkan oleh peniaga
jatuh ke dalam tangan pegawai rasuah.
Orang seperti awak yang suka melawan cakap
jarang untuk dijumpai.
Dasar garam yang dilancarkan oleh kerajaan
ada banyak masalah sejak awal-awal lagi.
Saya mahu biarkan
rakyat dari Huaidong dan Huaixi
terbebas daripada
tekanan kerajaan
dan takkan dianiayai oleh
Li Wantang dan anaknya.
Saya mahu
Persatuan Perniagaan Garam jadi peneraju.
Asalkan mereka
bayar cukai secara bersepadu,
hak eksklusif akan
diserahkan kepada mereka.
Hal ini ialah rahsia,
saya hanya beritahu awak saja.
Ini...
Kebaikan sebenar takkan
tunjukkan kebaikan hati.
Jika awak masih mementingkan
hubungan persahabatan awak itu,
saya akan biar orang lain
menggantikan awak.
Jika saya tahu
awak beritahu orang lain tentang hal ini,
saya akan cari satu kesalahan untuk awak
dan jatuhkan hukuman
buang negeri kepada awak sekali lagi.
Berbanding dengan rezeki
rakyat di Huaidong dan Huaixi,
kesetiaan dan hubungan persahabatan
awak itu langsung tak penting.
Nanti, jangan salahkan saya
kerana tak berbelas kasihan.
Ingatlah.
Bacalah surat ini,
apa yang tertulis pada ia?
Ia tertulis bahawa Gabenor Jeneral
mahu bina semula kolam penyejatan garam
di Huaidong dan Huaixi,
tapi ia ditukar daripada
pengurusan eksklusif kerajaan
kepada Persatuan Perniagaan Garam
bayar sewa
dan cukai kepada kerajaan
dalam masa yang tetap.
Persatuan Perniagaan Garam
diuruskan oleh
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi.
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
akan melantik seorang wakil,
iaitu Gu Pingyuan.
Dengan begini,
kolam penyejatan garam keluarga kita
ditukar daripada milik persendirian
kepada milik kerajaan
melalui helah bijak.
Cuma
ia diuruskan dalam bentuk
separa kerajaan dan separa komersial.
Betul.
Saya rasa memandangkan
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi
berniat untuk campur tangan,
kita gunakan helah
secara terang-terangan
untuk biarkan mereka campur tangan.
Biarpun mereka boleh masuk,
mereka tak semestinya
boleh tarik diri.
Yang tertulis di sini bahawa
hak pengurusan ialah
milik Persatuan Perniagaan Garam.
Siapa ahli Persatuan Perniagaan Garam?
Bukankah kita dan Gu Pingyuan ialah
ahli Persatuan Perniagaan Garam?
Lebih baik kita ambil peluang ini
untuk pilih dulu
wilayah pentadbiran garam
yang akan diuruskan oleh keluarga Li.
Jiangsu dan Jiangxi
ialah wilayah pentadbiran garam utama.
Lagipun, ia tempat yang peniaga
di seluruh dunia berkumpul.
Satu di Jingdezhen,
satu lagi di balai majistret tenunan.
Dua tempat ini ialah
tempat yang peniaga terbesar berada.
Ayah,
kita ambil dua wilayah ini
dan tinggalkan wilayah selebihnya
kepada Gu Pingyuan.
Kita uruskan perniagaan masing-masing.
Pada akhir tahun,
tubuhkan Lembaga Pengarah
untuk buat keputusan
seperti orang Barat
dengan berdasarkan keuntungan.
Berdasarkan skala operasi
dan jumlah keuntungan,
orang yang kalah perlu menarik diri.
Kita gunakan cara ini
untuk singkirkan
Gabenor Jeneral Jiangnan dan Jiangxi.
Adakah hal yang selebihnya
bergantung pada keputusan kita?
Ini
analisis orang lain
atau awak fikirkan sendiri?
Saya fikirkan ia sendiri
tadi.
Tadi?
Awak yakinkah?
Saya tak mahu kalah lagi,
saya mahu menang sekali.
Satu, dua!
Hei!
Bagus!
Lepaskan tali!
Lepaskan tali lagi!
- Dah bercantum!
Dah bercantum!
Kalian.
Hari ini,
tembok laut Nantong dah siap dibina,
Satu kerisauan saya dah diselesaikan.
Tuan Muda Li,
Tuan Gu.
Saya mewakili rakyat Jiangnan dan Jiangxi
untuk bersulang kepada kamu berdua.
Sama-sama.
Mari.
- Duduk.
Keluarga Li dari ibu kota
berbesar hati kerana boleh
buat sesuatu demi
rakyat Jiangnan dan Jiangxi.
Kami sangat berbesar hati.
Tembok laut ini dibaiki dengan baik,
pembinaan ini kukuh.
Jika tiada kemalangan berlaku,
ia takkan runtuh
selama 200 hingga 300 tahun.
Rakyat Nantong
tak perlu larikan diri lagi.
Kita juga tak perlu risau bahawa
perniagaan garam di Huaidong
dan Huaixi akan dimusnahkan lagi.
Semua ini jasa tuan.
Saya bersulang kepada tuan.
Jutawan Li tetap Jutawan Li,
awak cakap tentang perniagaan
sebaik sahaja buka mulut.
Dia peniaga.
Dia boleh cakap apa
jika tak cakap tentang perniagaan?
Tuan, tetamu kehormat dah tiba.
Cepatlah jemput dia masuk.
Mari,
tetamu kehormat.